Hasta ahora hemos creado un programa en
Scratch que hace que el gato se mueva unos
pasos, cambie su color y luego maúlle.
Este programa utiliza la
estructura de control de
secuencia donde todas las tareas
se llevan a cabo una después de la
otra, en el mismo orden en el
que están en el programa.
¿Qué pasaría si quisiéramos que
el gato maúlle sólo si llega al
borde del escenario?
Este caso es diferente al ejemplo
anterior pues incluye una decisión.
Vamos a trabajar con la estructura
de control de decisión.
Esta estructura de control
permite justamente controlar el
flujo del programa a través de decisiones.
Cuando ejecutamos un programa que
contiene una decisión, la computadora la
evalúa y decide por dónde seguir
según la condición se cumpla o no.
Sólo si la condición es verdadera,
esto es, si se cumple, la parte
correspondiente del programa se ejecuta.
Como ya mencionamos la decisión es
una de las estructuras de control que
utilizamos para construir los programas
junto con la secuencia y la iteración.
Se usa siempre que necesitemos
que, en función del resultado de
cierta condición, se tome uno
u otro camino alternativo.
Hay varios ejemplos de la vida diaria
donde se utiliza esta estructura.
Por ejemplo,
si tienes frío te pones un abrigo.
También podemos encontrar decisiones
en la cocina, por ejemplo podemos crear
diferentes pizzas según los elementos que
le pongamos encima a una pizza común.
Así, si queremos una pizza vegetariana
incluiremos hongos y vegetales.
Si queremos una pizza picante,
le agregaremos pepinillos y
si queremos una pizza mediterránea,
le pondremos aceitunas.
La medicina es otra área donde
las decisiones también tiene un
rol importante.
El mes pasado, por ejemplo, fui
al doctor porque tenía fiebre,
me recomendó tomar unas
pastillas por tres días.
Y si al cuarto día tenía fiebre,
debía consultarle nuevamente.
¿Se te ocurren ejemplos de decisiones,
por ejemplo, en juegos de mesa?
Sube tus ejemplos al foro de discusión.
Seguramente habrás notado que hemos usado
mucho la palabra "si" en estos ejemplos.
No es coincidencia.
Es una forma de plantear decisiones
y en Scratch tenemos un bloque "si"
para representarlas.
Pero antes de aprender cómo usarlas,
miremos en detalle algunos
algoritmos con decisiones.